
### 분산 트랜젝션에서의 합의 (Consensus)

> 합의는 분산 컴퓨팅에서 가장 중요하고 근본적인 문제 중 하나다. 합의의 목적은 단지 ***여러 노드들이 뭔가에 동의하게 만드는 것***이다.

분산시스템에서의 트랜젝션은 일련의 합의 알고리즘을 통해서 진행한다.

대부분의 경우에는 비잔틴 문제를 해결하는 것을 시작으로 다양한 이점의 견고한 합의 알고리즘 이용한다.

Atomic Commit and Two-Phase Commit 이 대표적이나 그 결함이 있다. (책에서 소개)

Viewstamped Replication, Raft, Zab 등 이 대표적이다.

### 원자적 커밋과 2단계 커밋(2PC)

> 원자성의 목적은 여러 쓰기를 실행하는 도중 뭔가 잘못되는 경우에 간단한 시맨틱을 제공하기 위함이다.

트랜잭션의 결과는 **커밋** 혹은 **어보트** 이다.

이런 원자성은 실패한 트랜잭션이 절반만 완료된 결과나 절반만 갱신된 상태로 데이터베이스를 어지럽히는 것을 막아준다.<br>
이 사실은 다중 객체 트랜잭션과 보조 색인을 유지하는 데이터베이스에서 특히 중요하다.

- 개별 보조 색인은 주 데이터와 분리된 자료구조이다.
- 따라서 데이터를 변경하면 그에 해당하는 변경은 보조 색인에도 반영되어야 한다.
- 결국 원자성은 보조 색인이 주 데이터와 일관성을 유지하도록 보장한다.

#### 단일 노드에서 분산 원자적 커밋으로

1. 단일 노드에서 트랜젝션 커밋

단일 데이터베이스 노드에서 실행되는 트랜잭션에게 원자성은 보통 저장소 엔진에서 구현된다.

- 클라이언트가 DB 노드에게 커밋하라고 요청
- 트랜잭션의 쓰기가 “지속성”을 가지게 한다. (쓰기 전 로그 (B트리))
    - 만약 여기서 DB가 죽으면 노드가 재시작 될 때, 쓰기 전 로그를 통해서 해당 트랜잭션을 복구한다.
    - 죽기 전 커밋 레코드가 디스크에 쓰여지는 게 성공했다면 트랜잭션이 커밋된 것으로 간주, 실패했다면 롤백

= 데이터가 먼저고 커밋 레코드는 그 다음이다.

단일 노드에서 트랜잭션 커밋 여부는 **디스크가 커밋레코드 쓰기를 마치는 시점**에 결정적으로 의존한다. <br>
커밋을 원자적으로 만들어주는 것은 단일 장치 (하나의 노드에 부탁된 단일 디스크 드라이브의 컨트롤러)이다.

2. 여러 노드가 트랜젝션에 관여

트랜잭션에 여러 노드가 관여되면 어떤 노드에서는 커밋이 성공하고 다른 노드에서는 실패해서 원자성 보장을 위반하기 쉽다.

- 어떤 노드들은 제약 조건 위반이나 충돌을 감지해서 어보트가 필요하게 되지만 다른 노드들은 성공적으로 커밋될 수 있다.
- 어떤 커밋 요청은 네트워크에서 손실되어 타임아웃 때문에 결국 어보트되지만 다른 커밋 요청은 전달될 수 있다.
- 어떤 노드는 커밋 레코드가 완전히 쓰여지기 전에 죽어서 복구할 때 롤백되지만 다른 노드는 성공적으로 커밋될 수 있다.

<br>
따라서 다중 노드간에 트랜잭션을 올바르게 사용하기 위해서는 아래와 같은 규칙이 필요하다.

- 노드는 트랜잭션에 참여하는 다른 모든 노드도 커밋될 것이라고 확신할 떄만 커밋 되어야 한다.
  - 어떤 노드는 커밋하고 어떤 노드는 어보트한다면 노드들이 서로 일관성이 없어진다.
  - 트랜잭션이 한번 커밋 되면 나중에 다른 노드에서 어보트 된게 밝혀지더라도 다시 취소할 수 없다.
- 트랜잭션 커밋은 되돌릴 수 없어야한다.
  - 데이터가 커밋되면 다른 트랜잭션에게 보이게 되고 다른 클라이언트들은 그 데이터에 의존하기 시작할 수도 있기 때문이다.
  - 트랜잭션이 커밋 된 후 어보트 되는게 허용 된다면, 커밋된 데이터를 읽은 트랜잭션들은 존재하지 않는 것으로 선언된 데이터를 의존하게 되는 상황이 벌어진다.

#### Two-Phase Commit

- 2단계 커밋은 여러 노드에 걸친 원자적 트랜잭션 커밋을 달성하는, 즉 모든 노드가 커밋되거나 모든 노드가 어보트되도록 보장되는 알고리즘이다.
- 일부 데이터베이스는 2PC가 내부적으로 사용되고 **XA 트랜잭션**의 형태나 SOAP 웹 서비스용 WS-AtomicTransaction을 통해 애플리케이션에서 사용할 수 있다.

> 2PC와 2PL을 혼동하지 마라
- 2PC(2단계 커밋) : 분산데이터베이스에서 원자적 커밋을 제공
- 2PL(2단계 잠금) : 직렬성 격리를 제공


### 내결함성을 지닌 합의

### 멤버십과 코디네이션 서비스
